---
title: 物理之美5—黑洞辐射与黑洞热力学
urlname: beauty5
categories:
  - - 物理
    - 物理之美
tags:
  - 物理
  - 科普
  - 广义相对论
---

<!-- toc -->

## 引言

上一篇讲到爱因斯坦场方程以及它的几个黑洞解。广义相对论与量子力学相反，描述的是大尺度的时空结构。而黑洞则是一个只有单个奇点的奇异星体，非常强的引力场聚集在非常微观的区域内，这里就需要广义相对论与量子力学二者的结合。而众所周知，这两个理论的结合在目前并没有一个被广泛认同的理论。对黑洞的研究也就有着很大的困难。

## 星体演化

首先我们讲讲天文学上，恒星的演化。在密度不十分高时，仍然可以使用牛顿引力论来考虑。（虽然这一部分在很多地方都有科普x）

恒星主要是由氢气与氦气组成的高温高压的气团，这高温高压状态会点燃核聚变反应，氢会聚变成氦。核反应向外释放出的能量与引力平衡，这时恒星也就进入**主序星**的阶段，就如同我们现在的太阳一样。当太阳内部的氢烧完（对于我们现在的太阳来说，还可以烧50亿年左右）时，内部压力还不足以点燃氦，这个氦球就会在引力的作用下坍缩，冲击力导致星体外部膨胀而变成一颗**红巨星**。

氦聚变成碳后，星核再度收缩，却并不能提供足够的温度使碳聚变。经典物理中不存在能继续抗衡引力坍缩的力量。星内的高温将星体内的诸如氢、氦的原子里的电子打出来形成等离子体，自由电子组成电子气。与经典物理不同，在量子物理中，自由电子气即使在绝对零度也会有可观的压强。电子是费米子，服从泡利不相容原理，也就是任何两个电子不能处于同一个状态。在绝对零度时，所有电子会尽可能的“挤”进能量最低的状态，它们就会从能量为零开始依次占据直到能量为某一个值$E_F$的所有状态。这些动能提供的压强，也就是**电子简并压**，提供了与坍缩引力抗衡的向外的压强。这样组成的稳定星体叫做**白矮星**。演化为白矮星的星体之后的宿命就是辐射完所有的热能后变成黑矮星而死亡。

如果星体的初始质量过大，电子简并压不足以抗衡向内收缩的引力，星体就会继续收缩。收缩过程产生巨大的压强，打碎星体内原子的原子核，电子也会被压进原子核，与质子反应形成中子。由于中子也是费米子，也有简并压，在整个星体收缩到大约等于原子核的密度时，**中子简并压**将体现出来，并抵消引力。这样组成的稳定星体叫做**中子星**或**脉冲星**。1967年，天文学家观测到周期为1s或更小的电磁脉冲，证实了极高速旋转的极高密度中子星的存在。在上述的急剧坍缩过程中，一旦坍缩被中子简并压所遏制，将会向外散发出极强的冲击波，表现为**超新星爆炸**。如著名的蟹状星云即是北宋时期观测到的超新星SN1054的遗迹。

如果星体的初始质量更大，中子简并压也不足以遏制引力，那将没有任何力量可以阻止引力坍缩。星体将最终坍缩至一个奇点（大小为0的一个点），形成**黑洞**。

<!-- more -->

## 克尔-纽曼黑洞

上一篇讲到史瓦西黑洞的性质，在事件视界内，引力是如此之强，以至于“向外”射出的光都会被引力弯曲至向内。事实上，史瓦西黑洞是球对称的，不大可能是实际的星体演化结果。坍缩之前的星体或多或少都有自转，大部分情况下最终形成的都是Kerr-Neuman黑洞。它是旋转的带电黑洞，只由**三个参数**确定：其质量$M$，电荷$Q$，角动量$J$。

### 从旋转黑洞中攫取能量

### 无毛猜想

## 黑洞热力学三定律

### 霍金辐射与黑体辐射

### 黑洞与传统热力学

## 结语


