---
title: 规范场论学习笔记3—电弱统一中的希格斯机制
urlname: gauge3
categories:
  - - 物理
    - 学习笔记
tags:
  - 物理
  - 规范场论
  - 非阿贝尔规范场论
  - 希格斯机制
date: 2019-12-11 16:06:03
mathjax: true
---

上一篇讲到希格斯机制是在规范对称性自发破缺时产生的一种机制，它使零质量的Nambu-Goldstone玻色子被零质量的规范玻色子吸收，而产生有质量的规范玻色子。这一篇将会探讨具体的电弱统一理论——电磁相互作用与弱相互作用的统一——里的希格斯机制。它与费米子的Yukawa耦合还可以使费米子也获得了质量，正所谓“上帝粒子”的称号。赞叹一下希格斯机制是如此的漂亮.jpg

## 正文

我们首先只考虑轻子部分，强子参与的弱相互作用会在后面考虑。首先我们只考虑电子和电子中微子。对于其余两种轻子，在之后可以直接以相同方式加入进来。

如果中微子没有质量项$m_\nu\nu^\dagger\nu$并且以光速运动，那么它的左旋态和右旋态将没有耦合，自然界的左旋中微子与右旋中微子将不会互相转换。实验发现$\beta$衰变里的反电子中微子均为右旋，由此可以合理假设所有自然存在的中微子都只有左旋态，反中微子只有右旋态。但是实际上由于近年间发现的中微子振荡等效应，中微子可能存在一个不为零的质量。这里先暂且忽略。

<!-- more -->

左旋的费米子——电子与电子中微子构成一个二重态：

$$
\mathtt{L}_e\equiv\pqty{\begin{array}{c} \nu \\ e \end{array}}_L
$$

其中$\nu_L=\frac{1}{2}\pqty{1-\gamma_5}\nu,e_L=\frac{1}{2}\pqty{1-\gamma_5}e$。而没有右旋的电子中微子，右旋的费米子则只有单态：

$$
\mathtt{R}_e\equiv e_R
$$

我们定义一个“弱荷”Y，服从Gellman-Nishijima公式：电荷$Q=I_3+\frac{1}{2}Y$,$I_3$为弱同位旋第三分量，$\comm{I_3}{Y}=0$。L与R都是Y的本征态，由此可得本征值：

$$
Y_L=-1, Y_R=2
$$

考虑一个SU(2)$\times$U(1)规范群。对应的规范玻色子为：

$$
\left\{ \begin{array}{c} b_\mu^1, b_\mu^2, b_\mu^3,\ for\ \mathrm{SU}(2)_{L} \\
\mathcal{A}_\mu,\ for\ \mathrm{U}(1)_{Y} \end{array}
\right.
$$

目前的Lagrange量由规范场和相互作用项两部分组成$\mathcal{L}=\mathcal{L}_\mathrm{gauge}+\mathcal{L}_\mathrm{leptons}$。

$$
\begin{aligned}
&\mathcal{L}_\mathrm{gauge}=-\frac{1}{4}F_{\mu\nu}^lF^{l\mu\nu}-\frac{1}{4}f_{\mu\nu}f^{\mu\nu} \\
&F_{\mu\nu}^l=\partial_\nu b_\mu^l-\partial_\mu b_\nu^l+g\varepsilon_{jkl}b_\mu^jb_\nu^k \\
&f_{\mu\nu}=\partial_\nu\mathcal{A}_\mu-\partial_\mu\mathcal{A}_\nu \\
&\mathcal{L}_\mathrm{leptons}=\bar{\mathtt{R}}i\gamma^\mu\pqty{\partial_\mu+\frac{ig'}{2}\mathcal{A}_\mu Y}\mathtt{R}+\bar{\mathtt{L}}i\gamma^\mu\pqty{\partial_\mu+\frac{ig'}{2}\mathcal{A}_\mu Y+\frac{ig}{2}\vb{\tau}\vdot\vb{b}_\mu}\mathtt{L}
\end{aligned}
$$

然后引入一个新的复标量场$\phi$。$Y_\phi=+1$。其在Lagrange量里的部分是：

$$
\mathcal{L}_\mathrm{scalar}=\pqty{D^\mu\phi}^\dagger\pqty{D_\mu\phi}-V\pqty{\phi^\dagger\phi}
$$

势的形式还取之前讨论过的最简单的形式：

$$
V\pqty{\phi^\dagger\phi}=\mu^2\pqty{\phi^\dagger\phi}+\vqty{\lambda}\pqty{\phi^\dagger\phi}^2
$$

其与费米子的Yukawa耦合为：

$$
\mathcal{L}_\mathrm{yukawa}=-\zeta_e\pqty{\bar{\mathtt{R}}\pqty{\phi^\dagger\mathtt{L}}+\pqty{\bar{\mathtt{L}}\phi}\mathtt{R}}
$$

如同之前一样，这个势能下，物理真空态不是原点而是：

$$
\expval{\phi}_0=\pqty{\begin{array}{c} 0 \\ \frac{1}{\sqrt{2}}v \end{array}}, v=\sqrt{-\frac{\mu^2}{\vqty{\lambda}}}
$$

这个真空态使得无论是SU(2)~L~自身还是U(1)~Y~自身都自发破缺，但是它还保持U(1)~EM~不变：$\vb{\tau}\expval{\phi}_0\not=0,Y\expval{\phi}_0\not=0$，但是$Q\expval{\phi}_0=0$。令：

$$
\phi\to\phi'=\exp{\frac{i\vb{\zeta}\vdot\vb{\tau}}{2v}}\pqty{\begin{array}{c} 0 \\ \frac{1}{\sqrt{2}}(v+\eta) \end{array}}
$$

然后旋转到U-gauge消掉$\vb{\zeta}$场，具体过程就不详细叙述了，最终得到的变换是：

$$
\begin{aligned}
\phi\to\pqty{\begin{array}{c} 0 \\ \frac{1}{\sqrt{2}}(v+\eta) \end{array}},\ \mathcal{A}_\mu\to\mathcal{A}_\mu \\
\vb{\tau}\vdot\vb{b}_\mu\to\vb{\tau}\vdot\vb{b}'_\mu,\ \mathtt{R}\to\mathtt{R},\ \mathtt{L}\to\exp{\pqty{-i\frac{\vb{\zeta}\vdot\vb{\tau}}{2v}}}\mathtt{L}
\end{aligned}
$$

经过计算后，$\mathcal{L}_\mathrm{scalar}$的前几项为：

$$
\mathcal{L}_\mathrm{scalar}=\frac{v^2}{8}\bqty{g^2\vqty{b_\mu^1-ib_\mu^2}^2+\pqty{g'\mathcal{A}_\mu-gb_\mu^3}^2}+\frac{1}{2}\bqty{\pqty{\partial^\mu\eta}\pqty{\partial_\mu\eta}+2\mu^2\eta^2}+\cdots
$$

这样就，令：

$$
W_\mu^\pm=\frac{1}{\sqrt{2}}\pqty{b_\mu^1\mp ib_\mu^2}
$$

则对应这一项就是：

$$
\mathrm{term}=\frac{g^2v^2}{2}\pqty{\vqty{W_\mu^+}^2+\vqty{W_\mu^-}^2}
$$

也就是$W$粒子对应的质量为$M_{W^\pm}=\frac{gv}{2}$。然后令：

$$
\begin{aligned}
Z_\mu=\frac{-g'\mathcal{A}_\mu+gb_\mu^3}{\sqrt{g'^2+g^2}} \\
A_\mu=\frac{g\mathcal{A}_\mu+g'b_\mu^3}{\sqrt{g'^2+g^2}}
\end{aligned}
$$

于是得出$Z^0$的质量是$M_{Z^0}=\sqrt{g'^2+g^2}\frac{v}{2}=M_W\cdot\sqrt{1+\frac{g'^2}{g^2}}$，而$A_\mu$则没有质量项，质量为0。然后再来看$\eta$粒子，$\eta$粒子的质量项是$M_H=^2-2\mu^2>0$，就是Higgs粒子。

再回过头来看Higgs和fermion的Yukawa耦合：

$$
\mathcal{L}_\mathrm{yukawa}=-\zeta_e\frac{(v+\eta)}{\sqrt{2}}\pqty{\bar{e}_Re_L+\bar{e}_Le_R}=-\frac{\zeta_ev}{\sqrt{2}}\bar{e}e-\frac{\zeta_e\eta}{\sqrt{2}}\bar{e}e
$$

后一半是Higgs粒子与电子的耦合，前一半就是电子的质量项，$m_e=\frac{\zeta_ev}{\sqrt{2}}$。

如果另$g'=g\tan{\theta_W}$，那么混合关系就变成了由旋转矩阵相联系。$\theta_W$也称作电弱混合相角。

=====
我们由此得到了电弱统一与Higgs理论。SU(2)$\times$U(1)规范群自发破缺，原本SU(2)群的三重态中的不带电粒子与U(1)群的粒子混合得到$Z^0$粒子与光子$\gamma(A_\mu)$，并且传递弱相互作用的三个粒子$W^\pm$与$Z^0$也获得了质量。同时，Higgs粒子和费米子的Yukawa耦合也给了费米子一个质量。


