---
title: 抛物线规作图
urlname: parabolic-compass
categories:
  - - 数学
    - 初等数学
tags:
  - 尺规作图
  - 平面几何
date: 2020-08-17 12:27:01
---

作者：博主与小石。

**定义 1.** <span style="font-family:KaiTi;">抛物线规 \
给定点A与点B，可做以点A为焦点，点B为准点（准点即：抛物线准线与对称轴交点）的抛物线p。</span>

本文探讨使用抛物线规这一工具，以及给定 **“可作两抛物线的全部交点”** <span style="font-family:KaiTi;">这一前提，能做到哪些事情。</span>

**作图 2.** <span style="font-family:KaiTi;">给定两点A与B，可作两点中点。 \
以A为焦点以B为准点做抛物线p1，再以B为焦点以A为准点做抛物线p2，易证p1与p2的唯一交点即为A与B的中点。</span>

“以A为焦点以B为准点做抛物线p”之后将被简称为“对A与B做抛物线p”。

**作图 3.** <span style="font-family:KaiTi;">给定两点A与B，可作C与D使得四边形ACBD为正方形。\
作AB中点M，对M与A做抛物线p1，对M与B做抛物线p2，p1与p2的两个交点C和D满足题意。</span>

已知对角两点作正方形可轻松转化为已知一条边作正方形。

**作图 4.** <span style="font-family:KaiTi;">给定两点A与B，可作C与D使得四边形ABDC为正方形。\
对AB两点应用作图3作正方形AEBF，再作正方形AMFG与正方形BHFM，再作正方形GMHI，再作正方形GFIC与正方形HDIF，点C与D即为所求。</span>

有了正方形工具与中点工具后，可将线段延长至{% math %}\frac{m}{2^n}{% endmath %}倍，其中{% math %}n{% endmath %}与{% math %}m{% endmath %}为任意整数。而且，有正方形工具后，我们可以做出强大的工具：平行四边形工具。

**作图 5.** <span style="font-family:KaiTi;">给定三点A、B与C，可作D使得四边形ABCD为平行四边形。\
以B与C为对角两点作正方形BECX，再以AE为边作正方形AEFY，再以CF为边作正方形CFGD，点D即为所求。</span>

现在开始，我们考虑以已知两点出发的作图可能。我们将会看到，从已知两点出发，抛物线规强于尺规作图。我们建立坐标系，令已知两点为{% math %}O(0,0){% endmath %}与{% math %}I(1,0){% endmath %}。

**定义 6.** <span style="font-family:KaiTi;">可作数\
a称为可作数，若从{% math %}(0,0){% endmath %}与{% math %}(1,0){% endmath %}两点出发，可作点{% math %}(a,0){% endmath %}。记为{% math %}a\in\mathbb{P}{% endmath %}。</span>

<!-- more -->

**定理 7.** <span style="font-family:KaiTi;">若a,b为可作数，则从{% math %}(0,0){% endmath %}与{% math %}(1,0){% endmath %}两点出发，可作点{% math %}(a,b){% endmath %}。\
作点{% math %}(a,0){% endmath %}与点{% math %}(b,0){% endmath %}。以{% math %}(0,0),(b,0){% endmath %}为边作正方形得到{% math %}(0,b){% endmath %}，再以{% math %}(0,b),(0,0),(a,0){% endmath %}三点作平行四边形，即得点{% math %}(a,b){% endmath %}。</span>

**定理 8.** <span style="font-family:KaiTi;">{% math %}\forall a\in\mathbb{P}, \frac{ma}{2^n}\in\mathbb{P}{% endmath %}，其中{% math %}n,m\in\mathbb{N}{% endmath %}。特别的，{% math %}\frac{m}{2^n}\in\mathbb{P}{% endmath %}。</span>

**作图 9.** <span style="font-family:KaiTi;">{% math %}\forall a,b\in\mathbb{P}, a+b,a-b\in\mathbb{P}{% endmath %}.\
令{% math %}A(a,0),B(b,0){% endmath %}。任取点P，作平行四边形POAX与平行四边形XPBC，点C即为{% math %}(a+b,0){% endmath %}。{% math %}(a-b,0){% endmath %}做法相似。</span>

**作图 10.** <span style="font-family:KaiTi;">{% math %}\forall a,b\in\mathbb{P}, \frac{a^2}{b}\in\mathbb{P}{% endmath %}.\
对点{% math %}(0,\frac{b}{2}),(0,-\frac{b}{2}){% endmath %}作抛物线，再对点{% math %}(a,\frac{b}{2}),(a,-\frac{b}{2}){% endmath %}作抛物线。可证唯一交点坐标为{% math %}(\frac{a}{2},\frac{a^2}{8b}){% endmath %}。对点{% math %}(0,0),(\frac{a}{2},0){% endmath %}以及上述交点作平行四边形，得到点{% math %}(0,\frac{a^2}{8b}){% endmath %}，使用正方形将其移至{% math %}x{% endmath %}轴上并加倍3次即可。</span>

**作图 11.** <span style="font-family:KaiTi;">{% math %}\forall a\in\mathbb{P}, \sqrt{a}\in\mathbb{P}{% endmath %}.\
对点{% math %}(\frac{1}{2},0),(-\frac{1}{2},0){% endmath %}作抛物线，再对点{% math %}(2a-\frac{1}{2},0),(2a+\frac{1}{2},0){% endmath %}作抛物线，可证两交点坐标为{% math %}(a,\pm\sqrt{a}){% endmath %}。对点{% math %}(0,0),(a,0){% endmath %}以及上述交点作平行四边形，得到点{% math %}(0,\sqrt{a}){% endmath %}，使用正方形将其移至{% math %}x{% endmath %}轴上即可。</span>

**定理 12.** <span style="font-family:KaiTi;">{% math %}\forall a,b\in\mathbb{P}, ab,\frac{a}{b}\in\mathbb{P}{% endmath %}.\
{% math %}a,b\in\mathbb{P}\Rightarrow\sqrt{a},\frac{1}{b}\in\mathbb{P}\Rightarrow\frac{(\sqrt{a})^2}{1/b}=ab\in\mathbb{P}{% endmath %}.</span>

至此，{% math %}\mathbb{P}{% endmath %}已包含所有尺规可作数。

**定理 13.** <span style="font-family:KaiTi;">{% math %}\mathbb{Q}=K_0\subseteq K_1\subseteq\dots\subseteq K_n\subseteq\mathbb{P}{% endmath %}，其中{% math %}\forall 0\leq j<n,\left[K_{j+1}:K_j\right]=2{% endmath %}。特别地，{% math %}\mathbb{Q}\subseteq\mathbb{P}{% endmath %}.</span>

抛物线是二次曲线，两个不同方向的抛物线相交可以构造四次方程。所以，抛物线规的潜力远不止此。

**作图 14.** <span style="font-family:KaiTi;">（倍立方问题）{% math %}\forall a\in\mathbb{P}, \sqrt[3]{a}\in\mathbb{P}{% endmath %}.\
对点{% math %}(\frac{a}{4},0),(-\frac{a}{4},0){% endmath %}作抛物线，再对点{% math %}(0,\frac{1}{4}),(0,-\frac{1}{4}){% endmath %}作抛物线。可证除原点外另一交点坐标为{% math %}P(\sqrt[3]{a},\sqrt[3]{a^2}){% endmath %}。类似地，对点{% math %}(\frac{1}{4},0),(-\frac{1}{4},0){% endmath %}作抛物线，再对点{% math %}(0,\frac{a^2}{4}),(0,-\frac{a^2}{4}){% endmath %}作抛物线，除原点外另一交点坐标为{% math %}Q(\sqrt[3]{a^4},\sqrt[3]{a^2}){% endmath %}。作平行四边形{% math %}OPQX{% endmath %}，可得{% math %}X{% endmath %}坐标为{% math %}(\sqrt[3]{a}(a-1),0){% endmath %}，即{% math %}\sqrt[3]{a}(a-1)\in\mathbb{P}{% endmath %}。将此数除以{% math %}a-1{% endmath %}即得结果。</span>

使用类似技巧，可用抛物线规解任意四次方程。

**作图 15.** <span style="font-family:KaiTi;">{% math %}\forall k_1,k_2,k_3\in\mathbb{P}, x^4+k_1x^2+k_2x+k_3=0{% endmath %}的全部根{% math %}\in\mathbb{P}{% endmath %}.\
取任一{% math %}p\in\mathbb{P}{% endmath %}。作{% math %}a=\frac{k_1}{4p},q=-\frac{k_3}{8p^2},b=\frac{k_4-4p^2a^2}{8p^2q}{% endmath %}。对点{% math %}(b+\frac{q}{2},0),(b-\frac{q}{2},0){% endmath %}作抛物线，再对点{% math %}(0,a+\frac{p}{2}),(0,a-\frac{p}{2}){% endmath %}作抛物线。两抛物线的方程分别为{% math %}y^2=2q(x-b){% endmath %}与{% math %}x^2=2p(x-a){% endmath %}，其四个交点横坐标满足方程{% math %}x^4+4pax^2-8p^2qx+4p^2a^2+8p^2qb=x^4+k_1x^2+k_2x+k_3=0{% endmath %}，设其中一点为{% math %}A(x_A,\frac{x_A^2}{2p}+a){% endmath %}。再取另一{% math %}p'\in\mathbb{P}{% endmath %}，如法炮制作{% math %}a',q',b'{% endmath %}以及{% math %}A'(x_{A},\frac{x_A^2}{2p'}+a'){% endmath %}。作平行四边形{% math %}OAA'P{% endmath %}，可得{% math %}P{% endmath %}纵坐标为{% math %}y_P=\frac{x_A^2}{2p}+a-\frac{x_A^2}{2p'}+a'=(\frac{1}{p}-\frac{1}{p'})(\frac{x_A^2}{2}+\frac{k_2}{4}){% endmath %}。则{% math %}x_A=\sqrt{2y_P\left/\left(\frac{1}{p}-\frac{1}{p'}\right)\right.-\frac{k_2}{2}}\in\mathbb{P}{% endmath %}。</span>

**定理 16.** <span style="font-family:KaiTi;">{% math %}\mathbb{Q}=K_0\subseteq K_1\subseteq\dots\subseteq K_n\subseteq\mathbb{P}{% endmath %}，其中{% math %}\forall 0\leq j<n,\left[K_{j+1}:K_j\right]\leq 4{% endmath %}.</span>

特别的，

**定理 17.** <span style="font-family:KaiTi;">（三等分角问题）{% math %}\forall \cos\theta\in\mathbb{P}, \cos\frac{\theta}{3}\in\mathbb{P}{% endmath %}.\</span>

至此，我们证明了从两点出发，抛物线规可解四次方程。但是，从三点或以上出发，抛物线规可作的事情仍是开放问题。如：

**开放问题 18.** <span style="font-family:KaiTi;">已知点{% math %}(0,0),(1,0),(a,b){% endmath %}，使用抛物线规求作点{% math %}(a,0){% endmath %}。</span>

