---
title: p-adic学习笔记1
urlname: p-adic1
categories:
  - - 数学
    - 学习笔记
tags:
  - 数学
  - 代数
date: 2021-10-24 16:27:07
mathjax: true
---

新坑笔记，p-adic数

<!-- toc -->

# 基本概念

在一个集合上的**度量**是一个集合X到非负实数上的二元函数$d(x,y)$，满足以下三个条件：

1. $d(x,y)=0\Leftrightarrow x=y$,
2. $d(x,y)=d(y,x)$,
3. $d(x,y)\leq d(x,z)+d(z,y)$.

附加了度量的集合叫做度量空间。我们要考虑的基本上是**域**：有加法和乘法，加法成交换群，非零元素对乘法成交换群，以及分配律成立。例如$\mathbb{Q}$与$\mathbb{R}$。在域上，另一个相关的概念是**范数**，范数是一个域F到非负实数上的一元函数$||x||$，满足：

1. $||x||=0\Leftrightarrow x=0$,
2. $||x\cdot y||=||x||\cdot ||y||$,
3. $||x+y||\leq||x||+||y||$.

一个范数可以导出一个度量：$d(x,y)=||x-y||$。域上的范数的一个例子是$\mathbb{Q}$上的函数$|x|$。其导出的度量$d(x,y)=|x-y|$则是通常意义上的距离。

# $\mathbb{Q}_p$度量

通常意义上的距离是一种度量，那么$\mathbb{Q}$上还有没有其他度量呢？

令$p$是任一素数。对于非零整数$a$，定义$\mathrm{ord}_pa$为能整除$a$的$p$的最高幂次，也就是使得$p^m|a$的最大的$m$。例如$ord_5 35=1$。约定$\mathrm{ord}_p 0=\infty$。

对于任一有理数$x=a/b$，定义$\mathrm{ord}_px=\mathrm{ord}_pa-\mathrm{ord}_pb$。定义$\mathbb{Q}$上的函数$|\ |_p$如下：

$$
|x|_p=\begin{cases}
  \frac{1}{p^{\mathrm{ord}_px}},&\mathrm{if\ }x\neq 0, \\
  0,&\mathrm{if\ }x=0.
\end{cases}
$$

可证得$|\ |_p$是一范数。事实上，这个范数满足比三角不等式更强的条件。

若范数满足$||x+y||\leq\max(||x||,||y||)$，则称作非阿基米德范数。对于度量，**非阿基米德度量**为满足$d(x,y)\leq\max(d(x,z),d(z,y))$的度量。普通的绝对值范数则是阿基米德的。

<!-- more -->

# $\mathbb{Q}$上的所有度量

对于任何一个度量空间，我们有**柯西列**的概念：一个点列$\{a_1,a_2,\dots,a_n\}$是柯西列定义为对任意$\epsilon>0$，都存在$N$，使得对任意$n,m>N$有$d(a_m,a_n)<\epsilon$。如果在度量$d_1$下的任何一个柯西列在度量$d_2$下仍是柯西列，则我们称这两个度量是**等价的**。如果两个范数导出的度量是等价的，则我们称这两个范数是等价的。

在定义$|\ |_{p}$中，我们可以将$(1/p)^{\mathrm{ord}_{p}x}$换成任意的$\rho^{\mathrm{ord}_{p}x}$，只要$0<\rho<1$，则换之后的范数仍是等价的。同样，当$0<\alpha\leq 1$时，普通的绝对值$|\ |$和$|\ |^\alpha$也是等价的。我们有时将$|\ |$写作$|\ |_\infty$。

定理（Ostrowski）：$\mathbb{Q}$上的每个非平凡度量都等价于$|\ |_p$，其中$p$是一个素数或是$\infty$。（平凡度量是$||0||=0,||x||=1(x\neq 0)$。）

证明太长不写了。

# 非阿基米德度量

那我们来看看这个所谓的“非阿基米德度量”。三角不等式$||x+y||\leq||x||+||y||$告诉我们两边之和大于第三边。那么对于非阿基米德范数，$||x-y||\leq\max(||x||,||y||)$。假设这个三角形的两边$||x||<||y||$，那么$||x-y||\leq||y||$。但是$||y||=||x-(x-y)||\leq\max(||x||,||x-y||)$，由于$||y||$不能小于$||x||$，只能$||y||\leq||x-y||$。这说明$||x-y||=||y||$！当三角形的两边不相等的时候，它的第三边一定和这两边中长的那边相等，也就是所有三角形都是等腰三角形！

对于之前的例子，$\mathbb{Q}$上的$|\ |_p$来讲，这应该不是很惊讶，如果$x$和$y$能被$p$的不同次方整除，那么$x-y$就刚好能被这两个当中**较低**的次方整除。