---
title: 美剧《基地》总结：一至二集
urlname: foundation1-2
categories:
  - 科幻
tags:
  - 基地
date: 2021-10-10 12:14:42
---

最近苹果拍的美剧《基地》在Apple TV+上放映了，9月24日放出了前2集，之后每周五一集，仅对Apple TV+付费会员开放。我在预告片放出时关注到了，虽然对苹果的改编感觉很不舒服，但是还是第一时间观看了。下面的总结涉及剧透（显然），斟酌观看。

在预告片中，我们能看出一些大体的剧情线：叙事从谢顿等人被放逐前，盖尔·多尼克加入谢顿计划开始，讲述了一些帝国与谢顿的矛盾，而后至少覆盖塞佛·哈定的剧情部分。但我们可以发现，盖尔·多尼克、塞佛·哈定被改成了女性，帝国皇帝则由Brother Dusk（黄昏兄弟）、Brother Day（白昼兄弟）、Brother Dawn（黎明兄弟）代替。帝国的宰相伊图·丹莫刺尔也被改成了女性机器人。

<!-- more -->

首先intro是一段旁白介绍背景，从旁白里可以听出剧情至少覆盖了侯伯·马洛以及骡的部分。剧情开始时是在端点星，交代了穹窿会放出一般人无法接近的力场，而塞佛·哈定则可以接近穹窿的设定。

然后镜头回到35年前的川陀。盖尔·多尼克独自证明了阿卜拉克萨斯猜想，因而被谢顿计划选中，从家乡辛纳克斯离开前往川陀参与谢顿计划。这也是因为她的家乡歧视数学，她已没有容身之所。途中，星舰跃迁时，乘客必须处于睡眠状态，否则身体和大脑可能无法保持一致。盖尔·多尼克意外地醒来了，却被管理者注射了药剂继续睡眠（小伏笔，呼应后面的“与别人不同并不可怕”）。到达川陀后，盖尔乘坐太空电梯下降到地面，去会见哈里·谢顿。

然后一段讲述，交代了帝国的皇帝都是克里昂一世的克隆。三位皇帝：黎明兄弟、白昼兄弟、黄昏兄弟则是同一个人的少年、壮年、老年。镜头转到皇宫内，白昼兄弟杀了宫内一名私下看了谢顿文章的老壁画师。然后讲述了三位皇帝处理帝国外围星域安纳克里昂与狄斯比斯两个王国争端的问题，以及三位皇帝共进晚餐。这里已经可以看出帝国皇帝都是克隆体的害处：他们千篇一律，没有新内容。

回到盖尔这边，芮奇带领盖尔前去与谢顿会面。谢顿简单的问了盖尔几个问题，展示了元光体里的数学方程式，然后告诉盖尔，根据心理史学的预测，他们即将被捕（就不介绍原著里有的内容了，比如心理史学是什么以及被捕的原因，默认这里的人读过原著）。盖尔被带过来的原因是帝国认为盖尔可以证明谢顿错了。盖尔去了一趟先知教堂，与来自她家乡的祭司对话。当晚，二人被捕，然后被送上庭审。庭审同时被直播至大众和皇帝。庭审过程感觉做的不错。心理史学预测帝国将在500年内灭亡，而谢顿计划编纂银河百科全书，保存人类文明的火种，以将蛮荒时期缩短至1000年。

然后画面转到庭审前一晚的回忆，盖尔获得了一个元光体，粗略检验了谢顿的理论是否正确。但是她被帝国的人告知，如果她说谢顿是错的，那么谢顿会被处死，而如果她支持谢顿她就会被处死。庭审上，盖尔坚持承认谢顿的理论是正确的。皇帝马上决定处决他们二人。

这时，星桥上来自安纳克里昂和狄斯比斯的两个人发动自杀式袭击炸毁了星桥，造成一亿人丧生。皇帝抓来谢顿二人会面。当庭上，盖尔说如果皇帝杀了他们，皇帝将在一年内死亡。最后，皇帝转而流放他们至端点星，在谢顿的计划之中。他们不被允许跃迁，而只能乘坐慢速舰，将用两年多的时间抵达（顺便吐槽一下，不通过跃迁去500光年以外的世界还想保留时间流逝速度.jpg）。第一集结束。

第二集的内容。伊图·丹莫刺尔调查星桥时间的原因，没有发现与安纳克里昂或是狄斯比斯的直接联系。之后镜头转向去往端点星的星舰。盖尔·多尼克和芮奇坠入爱河。然后展示了星舰上大家的生活，诸如模拟探索危险的行星、召开基地会议、盖尔怀孕并将胚胎保存，以及另一个坚持想生下孩子的女人。

镜头回到川陀，黄昏兄弟去见了之前见过盖尔一面的先知教堂的祭司，过程中伊图受了一点伤。伊图在黎明兄弟的注视下修复了自己的伤口，展示了她是个机器人，并且交代了现在的人类不喜欢机器人的设定。皇帝处决了安纳克里昂和狄斯比斯大使的助手们，然后派武力轰炸了它们的星球。

星舰上，谢顿展示了自己平易近人的一面，在饭桌上，和芮奇聊天时谢顿忘记了很多过去的事情。之后，盖尔发现芮奇刺杀了哈里·谢顿，然后撕下了他耳朵后面的东西。然后，芮奇将盖尔送进逃生舱，抛出了飞船。第二集结束。

说实话这个第二集结尾我没看懂，芮奇看起来是为了救盖尔和星舰的样子，这确实是给第三集留下悬念的样子，但是TMD第三集我没有看到丝毫和这个剧情有关的东西（