---
title: 某时空的定温保存
urlname: thermal_hand
categories:
  - - 物理
    - 科幻
  - 动画
tags:
  - 魔法禁书目录
  - 物理
  - 科幻
date: 2023-02-21 16:54:55
---


本文已同步发布至b站专栏：[链接](https://www.bilibili.com/read/cv22068109)

但是由于b站专栏无法很好地显示注音，推荐在这里阅读www

<!-- toc -->

# 写在前面的话

本文是《魔禁》《超炮》和《事象的宏图》的三次创作。虽然但是，没看过《事象的宏图》也可以阅读，所有相关的设定在本文中已经都写出来了。涉及到的cp是海原穹乃×初春饰利（不仅是角色意义上的，也是超能力意义上的）。（想看初春的超能力是怎么用在战斗上的吗！欢迎观看.jpg）

<!-- more -->

# 正文

「啊啦，是初春啊。你的伤怎么样了。」

「白井同学早上好～医生说这个固定架还要再过一段时间才能卸下来的样子，但是手已经能够自由活动了。」

「真是不容易呢。话说回来，来营救你的人你知道是谁了吗。」

当然，这指的是10月9日，让初春受伤的事件。在那次事件里，初春在<ruby>垣根帝督<rp>(</rp><rt>第二位</rt><rp>)</rp></ruby>的威胁下，拼上性命保护<ruby>呆毛妹<rp>(</rp><rt>最后之作</rt><rp>)</rp></ruby>而负伤，所以打上了骨折用的固定架。

「我之后在书库里按照印象检索了一下，似乎是第一位的样子…顺带一提那个坏人是第二位。」

「诶…能对上第二位的就只有第一位了吗。」

又乱用风纪委员的权限检索书库…黑子心想。

「御坂同学也说没见过第二位，不是嘛。」

「姐姐大人才不会和那么粗鲁的人打交道呢。哎，一想到姐姐大人现在正在和海原同学逛街，我就…切切切切…」

海原穹乃，是常盘台中学二年级的学生。拥有这个姓也就意味着，她是常盘台理事长家的养孙女。

「嘛，嘛，这也是没办法的事情啦…由于我受伤的缘故，这段时间巡逻任务只能靠你了，辛苦了呢。」

「真是的，我可是坐着轮椅都不会翘掉巡逻的，初春你完全就是在偷懒吧…哼。」[^1]

「啊…那个海原同学啊…就在两个月前，学园都市宣布海原同学成为了新的<ruby>超能力者<rp>(</rp><rt>Level 5</rt><rp>)</rp></ruby>呢。」

「是啊。而且排位也不是从第八位开始，而是直接超越了那个烦人的读心能力者，成为了第五位。」[^2]

穹乃的能力，是<ruby>超能力者<rp>(</rp><rt>Level 5</rt><rp>)</rp></ruby>的<ruby>引力使<rp>(</rp><rt>Gravitation</rt><rp>)</rp></ruby>。引力的本质是时空弯曲，对于引力系的能力，能否对时间与空间进行控制，就成为了评判能力等级的标准。穹乃作为引力系能力者的顶点，不仅能够像白井黑子一样操纵空间进行<ruby>空间移动<rp>(</rp><rt>Teleport</rt><rp>)</rp></ruby>，也可以对时间的流逝进行控制。当然，一般情况下，改变物体受到的重力，或是在空中翱翔，更是非常轻松的事情。穹乃晋升为<ruby>超能力者<rp>(</rp><rt>Level 5</rt><rp>)</rp></ruby>得到的称号是：<ruby>空之弓时之矢<rp>(</rp><rt>Spacetime</rt><rp>)</rp></ruby>（是由哥哥海原光贵起的）。虽然穹乃本人看起来还是希望别人使用<ruby>引力使<rp>(</rp><rt>Gravitation</rt><rp>)</rp></ruby>称呼自己的样子。

「虽说白井同学的能力<ruby>空间移动<rp>(</rp><rt>Teleport</rt><rp>)</rp></ruby>是引力系能力的下级能力，但是和白井同学给人的印象完全不同，海原同学…wwwww！她可是真正的大小姐呢嘿嘿wwwww啊啊无要捏我的演啦啊啊啊」

海原穹乃有着一双分别为金绿色与幽紫色的绚丽的双色瞳，一头琥珀色长发过肩。由于她平时在自己身上施加能力锻炼的原因，她的身材也非常匀称，见过她的人无一例外，都会承认她的美丽。从入学开始，她还一直在做着为著名时尚杂志《新入生》当模特的兼职工作。与人打交道时，穹乃也总是展现出充满礼貌与教养的姿态。简而言之，穹乃几乎就是初春心中完美的常盘台大小姐的化身。

「哼，不光偷懒，还敢说我的坏话。」

「嘛，<ruby>超能力者<rp>(</rp><rt>Level 5</rt><rp>)</rp></ruby>真好啊……我的能力要是再强一点，就能更好地完成风纪委员的工作了吧。」

「说什么呢，初春，你的后援工作已经那么…嗯，已经很不错了啊。」

「诶嘿嘿，没有啦…但是我的能力只是<ruby>低能力者<rp>(</rp><rt>Level 1</rt><rp>)</rp></ruby>，像御坂同学或者海原同学那样的可以三下五除二地解决事件，我的能力在战斗时一点作用都发挥不出呢…」

「初春你的能力也一定会有自己的用武之地的。」

「希望是那样啦…」[^3]

<hr  style="border-top: 1px solid #aaa;">

「御坂同学，谢谢你能来陪我买衣服。」

「不用谢啦，海原同学，我也很愿意一起来，毕竟咱们穿便服的机会都不多嘛。你不是在兼职当模特吗，我也很想参考参考模特的穿衣品味呢。」

「唉，别提了，虽然我也不是不喜欢这份工作，但是每次都要被那个记者来回来去地摆弄、换衣服，真是麻烦啊…」

两人一边闲聊着，一边向商场的方向走去。

「啊啦，这不是御坂同学和海原同学吗。中午好。」

「婚后同学？中午好啊。」

「御坂同学和海原同学这是准备去干什么呀？」

「也不是什么重要的事啦，今天难得休息，去远一点的地方买点新衣服。」

「那个，如果可以的话，能带上我吗？」

「当然可以啦。说起来，在上个月的大霸星祭上，婚后同学和御坂同学的『风神·雷神』组合很是活跃呢。」

「哼哼哼，那是当然，我们可是在二人三足比赛上拿了冠军呢！」…

对于光子来说，这两个人一个是教会了自己如何更好地操纵空气、如何飞行的恩人，一个是自己在大霸星祭时拼上性命帮助的伙伴，更为重要的是，两人都真心待自己为朋友，这让她更加珍惜与这两人在一起的时光。

「说起来，御坂同学你的能力是电磁力，有想过去学一下量子电动力学吗？考虑QED的修正的话，你对能力的控制能更上一个台阶吧。婚后同学在用了自动机模型之后，就掌握了飞行的诀窍呢。」

「话是那么说啦…我也不是不想学，但是也不是所有人都和你一样，能这么简单地就学会像量子引力这么复杂的理论啦…」

目前的物理学有两大主要理论。在连光学显微镜都看不到的微小领域，那里是量子力学的世界。在量子的影响下，粒子被运动着的一团概率云所替代，粒子本身可能处于概率云中的任何地方，只有在观测时，才会坍缩至一个确定的位置。靠观测者的观测，而形成的<ruby>只属于个人的现实<rp>(</rp><rt>Personal Reality</rt><rp>)</rp></ruby>，能够使微观概率云坍缩至观测者想要的可能性。微观的叠加展现出宏观的力量，这便是学园都市超能力开发的原理。而将眼光放长远，在宇宙的尺度上，那里是广义相对论的世界。广义相对论以时空弯曲来描述引力，在日常生活的尺度上，你我之间的万有引力是微弱到感受不到的，但是放大到地球的大小，到地月之间的距离，引力便起到了支配作用。这样“最小”与“最大”的两个理论，它们从基本假设开始就大相径庭，有着难以调和的矛盾。但是在某些场合，比如既微小又有强大引力的黑洞内部，又比如引力能力<ruby>超能力者<rp>(</rp><rt>Level 5</rt><rp>)</rp></ruby>海原穹乃的身上，却体现着这两者的调和。这又何尝不是物理学奇妙之处的体现呢。

就在三人闲聊的时候，突然，在三人面前，有什么东西从空中飘了下来。仔细一看，站在面前的是一位倒着的人（还能用站这个字来表示吗？）。他的姿势似乎完全不受重力支配，银色的长发与绿色的衣摆都向上飘浮，手拿一根同样也是头下脚上的银色手杖，仿佛站在一块透明的天花板上一样。

「哟，你们好啊，学园都市的能力者们。」

「你是谁？」三人绷起了神经。

「我乃亚雷斯塔·克劳利。能力者们，接受我的挑战吗？」说着，亚雷斯塔·克劳利（自称）用手杖敲了一下地面（以倒立的视角，是不是应该说顶了一下地面更为合适呢？），咚地一声，在地面上制造出了巨大的龟裂。

如果在一名魔法师面前提起亚雷斯塔·克劳利，恐怕没有魔法师会不知道几百年前那位撰写了《法之书》、一手构建起整个近代西洋魔法体系的魔法师亚雷斯塔。但是在学园都市，这个名字却有另一个含义。

「「「统括理事长吗？！」」」

「不对，他应该不是人类，我从他身上感受不到生物电！」

「根据产生的引力来看，他身体上的质量分布也与人类不相同，感觉就像…质量都集中在身体表面一样。」

「难道是空心的吗，就像…幻想猛兽一样？」

「空心吗…我试试操纵一下它体内的空气流动！…对的，体内基本都是空心的，不过有一个核心，核心的形状…是一片…类似纸牌的东西？？」

「纸牌…难道…」

穹乃从她随身携带的包里拿出一副牌，分出最上面的22张，对美琴说：

「御坂同学，我从这里面抽出一张来给你，请你来翻开它。」

「这是…塔罗牌？」

「没想到海原同学会随身携带这种东西呢。」

穹乃大致切了一下牌，然后从中抽出了一张递给了美琴。美琴将这张牌翻了过来。

卡片的正面，写着：XII-倒吊人。

「为什么…会是这样…」

<hr  style="border-top: 1px solid #aaa;">

真不愧是常盘台中学的超能力者们，见面没几分钟就发现了敌人的本质。

「哈哈哈，不错嘛，就让我来看看你们学园都市的科学水平吧！」

亚雷斯塔将手指比成了枪的形状指向三人，然后从它的手指上，迸出了一些数字。

「这些数字是什么？他是不是在使用什么奇怪的超能力！」

穹乃看着它的手指指向自己，觉得可能是要在手指指向的方向处引发爆炸。随后，爆炸声响起，但是比穹乃所想象的爆炸要大得多。

「不好！」穹乃迅速做出了反应，使用空间移动将三人一起瞬移到几十米远的地方。巨大的爆炸将路面炸出了一个坑。所幸穹乃的反应很快，三人并没有受到波及。

「这人来者不善啊，还有这能力难道是引起爆炸的能力吗…看我的！」

说着，美琴向前一步，抛起一颗游戏币，立即使用了自己的大招——<ruby>超电磁炮<rp>(</rp><rt>Railgun</rt><rp>)</rp></ruby>。

蓝白色的电光，和硬币击破音速的声音响起，子弹直接命中了假亚雷斯塔的皮肤。但是尘埃过后，敌人的皮肤上却没有出现一丝伤痕。

「这投影可真是硬啊，和之前幻想猛兽的差多了，没法打穿要怎么才能击碎核心呢。」

「危险！他又要攻击了，快跑！」光子看到假亚雷斯塔的手上又放出了一串数字，同时还向她们一点一点地走近。

穹乃赶紧将三人一起移动到了附近一栋大楼的背后。随后，爆炸声在楼的对侧响起。

「这里安全了一些，我想到了一个威力更大的方法，可以试一试。」

「「什么方法？」」

「御坂同学，你能聚集铁砂制作一个铁球么。」

「把铁砂团成一团倒是做得到，但是只使用磁力还不足以把铁砂压缩到一起。」

说着美琴从附近的废墟里聚集了一些铁砂，让它们在自己的指尖上旋转并凝聚成一个球形。

「这个可以靠我的引力来做到。」

就像行星的形成一样，铁砂在转动的过程中受到引力的作用慢慢向内聚集，这样就制作出了一个大约重500克的小铁球。

「御坂同学，如果你用超电磁炮发射这个铁球，能达到多大的速度？」


「唔…比发射硬币要慢上一点，但是还是能达到100m/s左右。」

「嗯那就好，试着对着那个假亚雷斯塔发射吧。」

三人从阴影里走出。

「刚才我的超电磁炮都没用，这个虽然是重了点，但是速度也慢啊，能管用吗？」

「你只管发射，后面的我来处理就好了。」

「那我发射了啊！」

美琴使出全力将炮弹射出。这时，假亚雷斯塔的指尖再次跳出一些数字，不用说，肯定是要再次使用无法理解的力量进行防御。

但是，数字跳出的速度好像在逐渐变慢，发射出去的炮弹飞行速度也在渐渐减小。穹乃在试图减缓炮弹，以及更进一步，敌人的时间流逝。

「它在不规则的收缩…难道是…<ruby>虚空爆破<rp>(</rp><rt>Graviton</rt><rp>)</rp></ruby>？！」

一旁的穹乃额头上开始冒出汗珠。同时控制炮弹以及敌人的时间，还要精确地对高速飞行中的炮弹施加引力产生虚空爆破，所需要的计算力可想而知。

时间膨胀是相对的，从A看B会变慢，从B看A也会变慢，这是相对论得出的结果。释放超能力所能够做到的时间流速变化也是相对的。但是，超能力是观测者的<ruby>个人现实<rp>(</rp><rt>Personal Reality</rt><rp>)</rp></ruby>，这两方只有一方看到的是真实的时间膨胀。所以，被超能力影响的一方，在超能力解除的瞬间，看到的就会是跳跃的场景。

也就是说，在假亚雷斯塔还没来得及完成它的魔法时，炮弹就已经到达了它的皮肤。

「<ruby>虚空爆破<rp>(</rp><rt>Graviton</rt><rp>)</rp></ruby>炸弹的碎片是铁屑、电磁波和一些辐射，都是磁场能够抵挡的，御坂同学，防御就靠你了！」

巨大的爆炸在敌人的皮肤附近绽放。多亏美琴创造的磁场，向其他方向散发出去的碎片都被挡住了。敌人的皮肤也被炸开了一个巨大的口子。果不其然，它的内部是空心的，有一个纸牌状的核心漂浮在里面。但是，口子刚一被炸开，四周的皮肤便马上开始愈合，口子很快就合上了。

「这样的攻击也无效吗？？？虽然它的表皮是被攻下来了…」

「如果说，用巨大的冲击破坏表面，表面马上就会愈合的话，那只能考虑直接破坏核心了吧。」

「唔…既然不破坏核心就无法造成实质伤害的话，考虑在它体内使用虚空爆破？」光子提议。

「不行啊，虚空爆破需要质量作为爆炸的基础，它的体内除了核心都是空的啊。先在外面准备炸弹再使用我的空间能力传送进去也不可能…虚空爆破本身就是很复杂的能力使用，我没法在精确地控制爆炸的同时再分出精力传送了…」

「那只能配合另一个人的能力了，比如…黑子？」

「白井同学的<ruby>空间移动<rp>(</rp><rt>Teleport</rt><rp>)</rp></ruby>倒是有可能，但是白井同学不可能触摸得到即将爆炸的炸弹吧。像<ruby>坐标移动<rp>(</rp><rt>Move Point</rt><rp>)</rp></ruby>一类不用触摸就可以使用的能力才行。」

「<ruby>坐标移动<rp>(</rp><rt>Move Point</rt><rp>)</rp></ruby>那个人…似乎是黑子的敌人，而且听说上次打败她之后就不知道哪里去了，应该靠不上吧。」

「那还真是有点麻烦了呢，只能想想其他能配合得上的能力了。御坂同学试着想一下认识的所有的能力者的能力？利用头脑风暴试试看能不能找得到能够帮得上的能力吧。」穹乃趁敌人还没有反应过来，又将三人移动到刚才的大楼背后躲藏。

「这也是个办法。我想想，最基本的<ruby>念动力<rp>(</rp><rt>Telekinesis</rt><rp>)</rp></ruby>和<ruby>发火能力<rp>(</rp><rt>Pyrokinesis</rt><rp>)</rp></ruby>应该都用不上吧。」

「还有咱们见到过的<ruby>透视能力<rp>(</rp><rt>Clairvoyance</rt><rp>)</rp></ruby>和<ruby>偏光能力<rp>(</rp><rt>Trick Art</rt><rp>)</rp></ruby>。」

「<ruby>水流操作<rp>(</rp><rt>Hydro Hand</rt><rp>)</rp></ruby>，<ruby>流体反弹<rp>(</rp><rt>Float Dial</rt><rp>)</rp></ruby>…」

「<ruby>定温保存<rp>(</rp><rt>Thermal Hand</rt><rp>)</rp></ruby>…」

「等一下！<ruby>定温保存<rp>(</rp><rt>Thermal Hand</rt><rp>)</rp></ruby>，这是谁的能力？」

「是初春同学的能力，但是…」

「真的吗！就是这个，可以解决刚才的问题！」

穹乃高兴地握住了美琴的双手，美琴显得有些不知所措。

「以防万一，确认一下，这个能力可以保持物体的低温，而不是仅仅是对物体加热是吗？」

「呃，大概…是吧，在一家家庭餐厅里我曾经见过初春同学使用能力使冰淇淋不会化掉…」[^4]

「太好了，御坂同学，婚后同学，拖住那个假亚雷斯塔，我去接初春同学，马上回来！」

说完，穹乃在原地消失了。

「保持低温…虚空爆破和低温有什么关系吗？」

<hr  style="border-top: 1px solid #aaa;">

风纪委员第177支部里，只有初春和黑子在工作。就在这时，响起了敲门声。

「请进。」

「初春同学在吗…初春同学！」

穹乃冲到了初春的面前。

「海…海原同学，发…发生了什么事情吗？」

刚刚还聊到穹乃，这就出现了，初春有些不是很冷静。

「初春同学，现在忙吗，有个很急的事情需要你过来帮忙！拜托了！」穹乃一把握住了初春的手，对她说道。

「嗯…现在是很闲啦…需要我过去是吗，如果是需要处理数据的话，要带上我的便携电脑…」

「不用不用，准确地说，是需要你的超能力帮忙战斗。」

「超能力？可是我只有Level 1诶…」

「没有关系，你的能力是<ruby>定温保存<rp>(</rp><rt>Thermal Hand</rt><rp>)</rp></ruby>，这个场合，只有你的能力能用得上！」

「好…好吧。那海原同学，我们要去哪里呢？」

「交给我吧！」

「好…诶————诶？？？！！！」

说着，穹乃弯下腰，将初春以公主抱的形式抱了起来，然后带着她一起消失了。只有初春的叫声还留在房间里。

「是什么事情呢…嘛，希望初春回来能正常地递交报告书就好啦。」

<hr  style="border-top: 1px solid #aaa;">

穹乃抱着初春瞬移到了楼顶，然后带着她一起飞了起来。

「初春同学，我觉得你不像我或者白井同学一样经常<ruby>空间移动<rp>(</rp><rt>Teleport</rt><rp>)</rp></ruby>，通过连续<ruby>空间移动<rp>(</rp><rt>Teleport</rt><rp>)</rp></ruby>赶路可能会产生眩晕感，所以就直接飞过去啦。」穹乃低着头，越过怀中的初春，看着地上的路辨认方向。

「啊啊啊啊唔唔唔唔哇哇哇哇…」

不知是因为害羞还是空中风太大，初春的脸逐渐变红。初春的声音也被风吹得支离破碎。

「对不起初春同学，我忘记了空中风的事情了，我这就挡一下。」

穹乃操纵引力固定住了前面一块空气随她们一起飞行，用来挡风。

「初春同学你刚才想说什么呢。」

「下…下…下面…」

初春指着自己的下方。穹乃往初春指的方向，也就是自己的侧面看过去。初春的裙子因为姿势的原因，卷了上来，露出了下面水蓝色的胖次。

「对…对不起。」

穹乃的声音里透着明显的动摇。她用引力将初春的裙子恢复原位，同时脸下意识地撇向另一侧。但是一转过去，马上对上了初春盯着自己的视线。这使得穹乃更加害羞了，她只好继续向地上的方向看去。

「对不起，我只是没有注意到这一点，你看，也不是我有像佐天同学那样的爱好，所以说…」

「没…没关系啦，其实我也不是那么讨厌…」初春的声音越说越小，以至于后半句穹乃并没有听清楚。

「咳咳，总之，大致是我们遇到了一个难缠的敌人，具体情况等我们到了那里再跟你讲。」

「好，好的。诶嘿嘿…」

然后两人就都不知道说什么了。气氛逐渐变得尴尬了起来。

「「那个…」」两人同时开了口。

「海…海原同学，你先说吧。」

「初春同学，你应该没有在空中飞行过吧，会不会恐高呢，现在这样没有问题吧。」

「那倒是不会的啦，我也是有参加过风纪委员定期的跳伞训练的[^5]。谢谢海原同学的关心啦。」

「那就好。那么…初春同学刚才想说什么呢。」

「刚才海原同学是在和御坂同学逛街吧。我是想说，还有你们二人无法解决的对手吗？」

「是的，后来我们又遇到了婚后同学。但是这次来搞破坏的敌人，我们三人联手都还没有找到解决办法呢。」

「可是，我的超能力怎么能跟你们三人相比呢…」

「放心吧。我叫你来肯定是有理由的。只有用你的能力，配合我们的能力，才能解决这次的敌人。」

「真的吗…」初春还是有点不敢相信。

「好啦，我们到了。」

穹乃缓缓降落在了地面上，然后将初春放下。可以看到，附近的楼或多或少受到了一些爆炸的破坏。但是多亏美琴和光子的努力，附近的行人已经被疏散，而且受到爆炸波及的范围也并没有很大。美琴和光子仍然在和对手纠缠，看到穹乃和初春回来后，两人走了过来。穹乃将她们俩拉到了另一座大楼的后面。

「好了，在这里可以暂时摆脱敌人的追击，我来讲一下我带初春同学过来的理由。」

<hr  style="border-top: 1px solid #aaa;">

穹乃简单地将目前的情况，以及要做的事情交代给了初春。

「也就是说，如果能在敌人体内引爆虚空爆破的炸弹的话，就能击倒敌人了吧。可是，我的能力要怎么用呢。」

「这要从两个多月之前的<ruby>虚空爆破<rp>(</rp><rt>Graviton</rt><rp>)</rp></ruby>事件开始说起。

「<ruby>虚空爆破<rp>(</rp><rt>Graviton</rt><rp>)</rp></ruby>事件使我接触到了卡拉比-丘成桐空间，能力也从<ruby>大能力者<rp>(</rp><rt>Level 4</rt><rp>)</rp></ruby>晋升到了<ruby>超能力者<rp>(</rp><rt>Level 5</rt><rp>)</rp></ruby>。但是在那之前，我一直对虚空爆破有一些疑惑。虚空爆破现象的产生，是增加弹药中心范围的引力，将弹药的质量坍缩至一点形成黑洞对吧。

「但是黑洞为什么会爆炸呢？从经典的视角来看，黑洞是一个只入不出的无底洞，可以将周围的一切物质尽数吸入。虽然由铝罐坍缩形成的黑洞质量没有大到足以将周围的人们吸入，但是会爆炸，仅凭作为引力能力基础的广义相对论是无法解释的。

「随后，在我更进一步地学习了量子理论与广义相对论的结合理论——圈量子引力论之后，我才明白个中奥妙。

「初春同学，这个解释和你的能力领域有关！」

「诶！！！」

「初春同学，黑体辐射你了解吧。」

「啊啊，这方面姑且还是在热学课上学过的。黑体就是可以吸收全部外来的热辐射，不会有任何反射和透射的理想物体吧。黑体可以作为发射标准热辐射的参考物体，固定温度的黑体发出的热辐射有着固定形式的能谱。」

「对。黑洞完美符合黑体的前半段描述。但是在过去，人们觉得黑洞不可能自发发射辐射。

「另一方面，在量子理论里，任何真空都不是空的，真空里到处都充斥着不断出现并消失的虚粒子对。

「由于能量守恒定律的限制，这些虚粒子对无法成为实际的粒子。一般情况下，它们只能成为数学上的修正，只能对路过的其他粒子产生微弱的效应。

「但是在黑洞边缘，情况就不一样了。黑洞内部有着极其强大的引力场，在那里，时间与空间、能量与动量的概念被扭曲，落入黑洞的粒子，可以向着过去飞行[^6]，它们在外界看来就可以有负数的能量。

「在黑洞边缘的事件视界上产生的一对虚粒子，一者沿着外界看来是负能量的轨道掉入黑洞，另一者则变成实粒子向外辐射出去，这样便不会破坏能量守恒。这种辐射也被叫做霍金辐射。

「弯曲时空量子场论的计算结果显示，霍金辐射的能谱竟然与黑体辐射完全相同！」

「黑洞竟然不是无底洞！」美琴忍不住发出了感叹。

「不仅仅是这样。初春同学，再考你一个问题，热力学第一定律的第二项你还记得吧。」

「是…能量的变化量等于温度乘以熵的变化量…吗？」

「对。惊人的是，对稳态黑洞的研究再次表明，稳态黑洞有着与热力学第一定律的两项相类似的表达式。其中，代替温度的是表面引力，代替熵的则是黑洞边缘的表面积。」

「也就是说，黑洞也有温度和熵，是吗？」

「正解！有温度，也自然就会辐射热量，这就从另一个方面诠释了黑洞热辐射的来源，表明黑洞确实是一个完美的黑体。

「但是呢，黑洞和我们日常见到的物体有着一个很大的区别。我们认知中一般的物体，其热能与温度成正比，高温物体发射出热辐射后会逐渐冷却，而低温物体吸收环境热辐射变热，最终总可以达到热平衡。

「而黑洞则完全相反。它放出热辐射时会丢失质量变小。黑洞的表面积变小，表面引力却会增大。由于表面引力就是黑洞的温度，也就是说，放出热量后，黑洞的温度反而会增大，吸收热量则会减小！

「这也就表明，黑洞永远无法与周围的环境达成热平衡。它要么吸收附近的辐射，越长越大，越来越冷，要么放出大量的辐射缩小自己的体积，温度不断升高，直到其生命的终结——也就是爆炸。

「宇宙中的大型黑洞温度是非常低的，但是我们拿铝罐或是铁球制造出的微型黑洞，温度却会异常地高，甚至可以达到10的24次方开氏度！所以它们会很快地放出大量辐射升温，然后爆炸。这就是<ruby>虚空爆破<rp>(</rp><rt>Graviton</rt><rp>)</rp></ruby>的真正原理。

「这也就是说，如果能将黑洞维持在一个固定温度，让黑洞不会继续变热，那么它就不会马上爆炸。我们就可以对这个黑洞进行进一步的操作，比如转移了。

「初春同学，你明白你要干什么了吗？」

「我，我明白！就是要在海原同学你将它变成黑洞那一刻发动能力，让黑洞维持状态不爆炸，再由海原同学将它空间移动至敌人体内爆炸，就可以了吧！」

<hr  style="border-top: 1px solid #aaa;">

「对。我们可以在这里就做好准备工作。」

这时，在三人躲着的大楼旁，又响起了爆炸声。

「我去吸引一下敌人的注意力，顺便确定敌人的位置！你们继续准备！」光子从大楼背后走出确定敌人的大致方位。

「好的，御坂同学，还像刚才一样，制造一颗铁球吧。」

美琴继续使用磁力聚集铁屑，加上穹乃的引力，两人又制造出了一颗铁球。穹乃随后将铁球递给了初春。

「初春同学，拿着这颗铁球，这就是炸弹的弹药。」

穹乃一边说着，一边绕到了初春身后。在初春捧起那颗铁球之后，穹乃使用能力让铁球悬浮在初春的双手之间，然后温柔地将自己的双手覆盖在了初春双手的外面，同时越过初春的肩膀，看向初春。

「海原同学…我现在好像在梦中一样www」[^7]

「放轻松啦初春同学，做好准备，我们要出去了。」

穹乃使用<ruby>空间移动<rp>(</rp><rt>Teleport</rt><rp>)</rp></ruby>，将三人移动到敌人的面前。

「海原同学，这么暴露在敌人面前，没有问题吗？」美琴感到一些疑惑。

「没有关系，这样我能更容易确定炸弹空间移动后的目标。而且不用担心危险啦，你看。」

就在这一瞬间，时空凝固了。

「是时间停止！」美琴和初春见到了穹乃又一次展现了时间停止的能力。这样的现象，即便在精通超能力开发的学园都市，也只发生过一次。[^8]

由A看B会变慢，由B看A也会变慢，将相对论的时间减缓效应放大到极致，就是时间停止。和上一次一样，穹乃将几人周围的区域，包括敌人的时间完全停止。这当然不会影响她们和敌人的行动。由于敌人只是一个投影，让它的时间停止，可以切断它和不知道在哪里的操纵者之间的联系，使它失去能量的补充。

但是，这样对能力的使用强度，势必会对穹乃本人造成很大的负担。

「初春同学，拜托你支撑我一下了…」

初春感觉到穹乃将自己的几乎全部的体重都压到了自己的身上，下巴抵在了自己的肩上，双臂也环绕到了自己身前。

「实在对不起，我忘记了能力的使用负担…明明初春同学也是伤员的说…」

「没关系的，海原同学，你就放心地用能力吧。」初春知道，穹乃这样抱着她，也代表了穹乃对她有足够的信任。

在她们对面，敌人虽然还在一步一步地向前走，但是行动明显有一些不自然。

「那么，初春同学，我要让炸弹爆炸了。」

「好的，我准备好了。」

浮在初春手中的铁球开始不规则地收缩。在它坍缩到最中心那一刻，穹乃发出了信号，初春立刻发动了能力。这时，悬浮在两人面前的，是一个名副其实的微型黑洞。

微型黑洞本身的体积很小，并不能直接被看到，但是黑洞会使周围的光线发生弯曲。初春看向她们制造出的黑洞，在黑洞的位置周围看到的黑洞背后的东西，无论是自己的手，还是路面上的石砖，都仿佛被黑洞挤开了一样，呈现出扭曲。

「好漂亮…这就是黑洞吗？」

「虽然这个微型黑洞本身很小，但是它的破坏力可是很大的呢。由于你的能力，它被固定在了爆炸之前的那一刻，现在黑洞在不停地放出高能的辐射射线，你看。」

穹乃动了动靠在初春肩膀上的脑袋，示意初春向旁边看去。初春转过头，看到了伸出一只手释放能力的美琴，在对着自己微笑。

「御坂同学在它的周围布设了一些磁场，可以防御住它现在放出的辐射。

「那初春同学，我要开始转移了，御坂同学也做好防御。」

「「好的。」」

黑洞从初春的手中消失。然后，一声闷响从敌人体内响起，组成敌人核心的纸牌状物体被炸碎，皮肤也逐渐剥落。

「太好了！我们赢了！」四人紧绷着的神经终于松懈下来，穹乃也把时间停止能力解除了。

「海原同学，你还好吗…」

「抱歉，初春同学，能再支撑我一会儿吗…」

为了能更好受力，初春转过身，正面抱住穹乃，将自己的两臂也环过穹乃的身体。

「谢谢你，初春………同学。」穹乃在初春耳边轻声说道。

「不，我才是要谢谢你。我终于知道了自己的能力还能这么用。另外，如果海原同学愿意的话，不用加敬语也可以的。」

「那，初春，要不要也用名字来叫我呢。」

「好…好的，穹乃……同学。」

「啊啦啊啦，咱们两人呆在这里是不是有点不解风情啊，御坂同学。」

「说的是呢，都快要成电灯泡了。」

「对不起…我也休息好了，我们继续之前的计划，去那边的商场吗。」

正在穹乃离开初春身边的时候，刚才被炸碎的纸牌的核心，好像又有了一些变化。

「快看那里！」

地上的粉末逐渐飘到了空中，在上方，又组合成了纸牌的形状。

「怎么回事？还有吗？」

但是，纸牌并没有做出进一步的动作，而是仅仅朝着学园都市外的方向缓慢飞去。

「好吧，看来是有人在回收残骸…那这次的事件就算是完美结束了？好不容易休息一趟，初春也一起来玩吧，我们正要去这边的百货商场呢。」美琴向初春提出了邀请。

「虽然很想去，但是还要把这次事件的报告交上去呢…」

「报告可以等等再写的吧。…对了，海原同学还很虚弱对吧，就当是看护海原同学的身体状况，再陪她一会儿怎么样？」

「拜托你了呢，初春。」穹乃顺势靠近了初春，挽上了初春的手臂。

「好吧，那我就跟你们一起去吧。真是的，穹乃同学你明明比我还高吧…」

四人继续向着目的地前进。学园都市又恢复了往日的平静。

<hr  style="border-top: 1px solid #aaa;">

黑暗中。捏着一副塔罗牌的女人在暗笑着。在伸手不见五指的黑暗中，只有地上的金色长发依稀可见。

「嘻嘻嘻，收集到了不错的数据呢～」

（全文完）



[^1]: 超电磁炮漫画#107，黑子：“又拿受伤当借口偷懒”

[^2]: <ruby>超能力者<rp>(</rp><rt>Level 5</rt><rp>)</rp></ruby>的排名是依照对科学研究的价值排序的，这里将<ruby>引力使<rp>(</rp><rt>Gravitation</rt><rp>)</rp></ruby>排在第五位的原因…在《事象的宏图》里有说明。（仔细想一下…老二，老三，老四，穹乃，这四个能力，在物理上，可以从强到弱分别解释成…？）

[^3]: 在几天之后初春还将会有一次靠自己的超能力脱险的事件哦，但是这里肯定不会指那件事啦。

[^4]: 出自官方手游《某魔法的<ruby>禁书目录<rp>(</rp><rt>Index</rt><rp>)</rp></ruby> <ruby>幻想收束<rp>(</rp><rt>Imaginary Fest</rt><rp>)</rp></ruby>》初春饰利的角色剧情，虽然手游的角色剧情并不是官方承认的事件。在注释3的那次官方事件里也承认了可以保持低温这一点，但是这就是此事件发生之后的事情了。

[^5]: 记得8月1日初春同学解决了什么事件吗？请观看[魔法禁书目录SP初春饰利篇](https://www.bilibili.com/read/cv4347859)

[^6]: 这里要说明一下。“在外界看来”这个修饰非常重要。粒子本身无论如何都不可能逆时间运动，不可能能量为负数。但是因为黑洞强大的引力，时间和空间坐标轴被扭曲了，它们运行的轨道上的时间轴“在外界看来”是空间，轨道上的空间轴“在外界看来”是时间。这也从另一个角度诠释了掉进黑洞为什么永远出不来——在外界看来掉向黑洞里这个方向的空间轴实际上是不可逆转的时间轴。能量也是如此。

[^7]: 这是魔禁动画S2E17里改编的炮姐拉小提琴的部分里说过的话。

[^8]: 这里“上一次”指的是在《事象》原作里，穹乃美琴与幻想猛兽对战时发生的事情。

# 后记

逐册购入的读者好久不见，一口气购入的读者初次见面，我是小大圣…对不起河马这段后记开场是真的帅，总想用一次www

物理学！由于我是物理专业的学生，非常喜欢物理，《魔禁》科学侧的设定又是以物理为基础的，所以我一直非常想要写一些魔禁×现实物理学的设定。这篇文章就是，《事象》里穹乃的引力能力加上初春的热学能力，就可以引出黑洞热力学这个非常有趣的组合。顺带一提《事象》也是我认为非常不错的一本魔禁×现实物理学的同人小说。

其实这篇文章的立项时间非常早，是在2020年2月，早在《超炮》漫画的越狱篇还在连载中，初春还没有觉醒的时候就已经有剧情的架构了。我甚至是先知道手游《<ruby>幻想收束<rp>(</rp><rt>Imaginary Fest</rt><rp>)</rp></ruby>》角色剧情里的保冷，之后才知道《超炮》漫画里那一段的（虽然我现在去查了一下连载时间，那一段的连载时间是比我入坑IF的时间（2020年1月）早的）。虽然最后拖到了现在才写完就是了。

初春的能力是热力学；初春有超强的信息处理能力，同时热力学里有信息熵的概念；春暖嬉美的能力与黑洞有关，同时又有着黑洞热力学这一有趣的分支；这一切似乎都有着联系，很难说这是不是河马提前设计好的。

但是是不是设计好的又怎样，我觉得让我写二次创作的设定，最快乐的事情就是我自己创造出的一套系统，能够完美嵌入原作的架构，能解释原作的内容，比如虚空爆破是黑洞爆炸这件事情就是我在《超炮》和《事象》的基础上原创的。另外，我之前写过半篇《魔禁》世界观下的论文，《[RuR实验上AIM玻色子与夸克的一个新时轴束缚态的发现](https://shedarshian.github.io/blog/%E5%8A%A8%E7%94%BB/aim_boson.html)》，就是假设了一种Aim粒子的存在，然后用它去解释超能力，我自认为解释的还蛮自洽的。

当然，除了超能力，或者说物理以外，角色这方面，我在魔禁里最喜欢的角色就是初春（不用确认，就是因为cv的原因，我是丰崎爱生单推）。初春有着“憧憬大小姐”的设定，也就是说穹乃×初春也确实应该是一个非常正常的cp！

关于本文的背景，熟悉《超炮》和《魔禁》的读者应该能看出来这件事发生的时间，是在暗部大战（10月9日）之后，越狱风暴（10月13~16日附近）之前。而显然，《事象》的时间线连乱杂开放都没有到就断更了。《事象》本身几乎就是超炮加穹乃的if世界线，在空白了接近两个月之后的时间点再次将穹乃加回来，我基本上完全无法处理这两个月穹乃到底干了什么这个问题。权当做她安安静静地上了两个月课吧。另一个就是本文设定里的敌人——塔罗亚雷斯塔，详细讲涉及到《魔禁》的剧透，如果看过《魔禁》新约后面的读者应该也是能看出来的吧，就不说了。

最后，对黑洞热力学，或者说黑洞理论的基础：广义相对论有兴趣的同学可以学习梁灿彬的《微分几何与广义相对论》。即便是入门，这也是一本非常不错的课本。

那么，本文就到这了。没想到写了这么长呢。下次再见啦。
