---
title: 粒子物理讲义-第四章
urlname: particle4
date: 2024-03-24 22:48:46
categories:
  - 物理
  - - 粒子物理
tags:
mathjax: true
---

# 第四章 夸克模型

<!-- toc -->

我们先从最基本的夸克模型开始讲起。夸克是基本粒子，没有内部结构，由夸克为基础可以组成强子，例如重子与介子等复合粒子。组成原子核的质子与中子就是重子的例子。除质子外，所有强子都不是稳定粒子（当然原子核是稳定的，但是原子核不属于强子的范畴），只能在宇宙线实验或对撞实验中产生。夸克模型即是描述所有这些实验所撞出来的粒子的“元素周期表”。虽然自然界中不存在自由的夸克，但是一系列对撞实验的结果表明夸克模型确实是正确的，夸克是存在的。

## 4.1 夸克与强子的属性

夸克模型包含六种夸克：

$$
\pqty{\begin{matrix} u \\ d \end{matrix}},\pqty{\begin{matrix} c \\ s \end{matrix}},\pqty{\begin{matrix} t \\ b \end{matrix}}
$$

它们都有对应的反夸克：

$$
\pqty{\begin{matrix} \bar{u} \\ \bar{d} \end{matrix}},\pqty{\begin{matrix} \bar{c} \\ \bar{s} \end{matrix}},\pqty{\begin{matrix} \bar{t} \\ \bar{b} \end{matrix}}
$$

顶夸克由于过重，无法形成强子（其寿命小于强子化的典型时间），所以只能从 $t\bar{t}$ 产生过程中观察到。其衰变产物大部分为 $W+b$。其余的夸克都可以组成重子（$qqq$）、反重子（$\bar{q}\bar{q}\bar{q}$），或是介子（$q\bar{q}$）。

我们常用量子数来表征粒子属性。六种夸克的量子数总结在下表中：

|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 名称 | 符号 | 电荷 $Q$ | 重子数 $B$ | 奇异数 $S$ | 粲数 $C$ | 底数 $\tilde{B}$ | 顶数 $T$ |
|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 下   | $d$ | $-1/3$ | $1/3$ | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 上   | $u$ | $2/3$  | $1/3$ | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 奇异 | $s$ | $-1/3$ | $1/3$ | -1 | 0 | 0 | 0 |
| 粲   | $c$ | $2/3$  | $1/3$ | 0 | 1 | 0 | 0 |
| 底   | $b$ | $-1/3$ | $1/3$ | 0 | 0 | -1 | 0 |
| 顶   | $t$ | $2/3$  | $1/3$ | 0 | 0 | 0 | 1 |

例如重子数 $B$，它用于表示粒子是不是重子。重子的重子数为1，介子的重子数为0，反重子的重子数为-1。由于目前我们没有看到任何质子衰变的迹象，所以实验告诉我们重子数在任何粒子反应中都是守恒的。重子数也可以提现在夸克上，每个夸克的重子数为 $1/3$，三个夸克的重子数之和即为1。电荷也算是量子数的一种，我们知道电荷也在任何粒子反应中守恒。这也就是这些量子数比较重要的原因，我们可以使用守恒定律来初步鉴别一个粒子反应是否可能发生。

表格中其余四种量子数表征粒子含有某种夸克的个数。例如奇异数 $S$ 等于粒子含有 $\bar{s}$ 夸克的个数减去 $s$ 夸克的个数，粲数 $C$ 等于粒子含有 $c$ 夸克的个数减去 $\bar{c}$ 夸克的个数。（这里奇异数底数与粲数顶数符号相反大多是由于历史原因）。例如下表随意列举了几种介子和它们的夸克组分，以及它们的量子数。

|----|----|----|----|----|----|----|
| 粒子 | 夸克组分 | 电荷 $Q$ | 重子数 $B$ | 奇异数 $S$ | 粲数 $C$ | 底数 $\tilde{B}$ |
|----|----|----|----|----|----|----|
| $\pi^+$ | $u\bar{d}$ | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| $K^-$ | $s\bar{u}$ | -1 | 0 | -1 | 0 | 0 |
| $D^-$ | $d\bar{c}$ | -1 | 0 | 0 | -1 | 0 |
| $D_s^+$ | $c\bar{s}$ | 1 | 0 | 1 | 1 | 0 |
| $B^-$ | $b\bar{u}$ | -1 | 0 | 0 | 0 | -1 |
| $\Upsilon$ | $b\bar{b}$ | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |


我们当然也可以定义量子数叫“上夸克的个数” $N_u$ 和“下夸克的个数” $N_d$。但是其实这两种量子数意义不大，因为它们可以由粒子的重子数、电荷数和其余量子数推算出。这是由于：

$$
B=\frac{1}{3}\left(N(q)-N(\bar{q})\right)
$$

其中 $N(q)$ 是所有夸克的个数，$N(\bar{q})$ 是所有反夸克的个数。而这等价于

$$
\begin{aligned}
B&=\frac{1}{3}\left(N_u+N_d+N_s+N_c+N_b+N_t\right) \\
&=\frac{1}{3}\left(N_u+N_d-S+C-\tilde{B}+T\right)
\end{aligned}
$$

而同时电荷等于

$$
\begin{aligned}
Q&=\frac{2}{3}\left(N_u+N_c+N_t\right)-\frac{1}{3}\left(N_d+N_s+N_b\right) \\
&=\frac{2}{3}\left(N_u+C+T\right)-\frac{1}{3}\left(N_d-S-\tilde{B}\right)
\end{aligned}
$$

强相互作用和电磁相互作用不会改变夸克的种类（也就是味道），所以，强和电磁相互作用下这些量子数应该都是守恒的。例如如下强相互作用的反应：

$$
p+p\to p+n+\pi^+
$$

它左右两端的夸克组分为：

$$
(uud)+(uud)\to (uud)+(udd)+(u\bar{d})
$$

可以看到，$N_u$ 和 $N_d$ 都是守恒的。但是弱相互作用中夸克组分会发生变化。例如 $\beta$ 衰变

$$
n\to p+e^-+\bar{\nu}_e
$$

夸克组分是：

$$
(udd)\to (uud)+e^-+\bar{\nu}_e
$$

在这里，一个 $d$ 夸克变成了一个 $u$ 夸克。

## 4.2 π介子与核子

$\pi$ 介子是最轻的介子，$\pi^\pm$ 的质量是140 MeV，$\pi^0$ 的质量是135 MeV。它们的夸克组分分别是

$$
\pi^+=u\bar{d},\pi^0=u\bar{u},d\bar{d},\pi^-=d\bar{u}
$$

目前来看 $\pi^0$ 有两种可能，这个之后还会解释。$\pi$ 介子在核子核子对撞反应中可以很容易地被创造出来，例如 $p+p\to p+n+\pi^+$，$p+p\to p+p+\pi^0$，或者 $p+p\to p+p+\pi^-+\pi^+$。带电 $\pi$ 介子主要衰变至 $\mu$ 子：$\pi^+\to\mu^++\nu_\mu$ 以及 $\pi^-\to\mu^-+\bar{\nu}_\mu$，而中性 $\pi$ 介子主要通过电磁衰变至两个光子 $\pi^0\to\gamma+\gamma$。

而核子，也就是质子和中子是最轻的重子。$\pi$ 介子就是汤川预言的，在原子核中为质子和中子间提供吸引力的粒子，它可以在质子与中子之间交换。

## 4.3 奇异强子、粲强子与底强子

在 $\pi$ 介子被发现之后不久，人们在宇宙线中又发现了一些其他的介子。它们比 $\pi$ 重很多，在强相互作用中产生，但是却通过弱相互作用衰变。例如 $K^+$ 介子，质量是 500 MeV，主要衰变方式是 $K^+\to\mu^++\nu_\mu$，分支比约为63%，另一部分衰变成 $\pi^++\pi^0$，分支比约为21%。另一个例子是 $\Lambda$ 重子，它不带电，64%衰变至 $\pi^-+p$，36%衰变至 $\pi^0+n$，也是弱相互作用衰变。判断它们通过弱相互作用衰变的原因是它们的衰变时间。不同相互作用的典型的衰变时间为：

|---|---|
| 相互作用 | 寿命 (s) |
|---|---|
| 强 | $10^{-22}-10^{-24}$ |
| 电磁 | $10^{-16}-10^{-21}$ |
| 弱 | $10^{-7}-10^{-13}$ |

$K^+$ 的寿命约为 $1.2\times 10^{-8}$ s，$\Lambda$ 的寿命约为 $2.6\times 10^{-10}$ s，可以看出它们都是弱衰变，寿命显著比通过强相互作用衰变的粒子要长。

这是因为它们都含有 $s$ 夸克。因为它们分别是质量最轻的含有 $s$ 夸克的介子和重子，所以它们无法通过强相互作用衰变到更轻的介子或重子，因为强相互作用下 $s$ 夸克无法变成其他味道的夸克。所以它们只能通过弱相互作用衰变。另一种说法是，强相互作用下奇异数 $S$ 守恒，而弱相互作用下可以不一定守恒。

$$
\begin{aligned}
&(uds)\to &(d\bar{u})+&(uud)
S=& -1 & 0 & 0
\end{aligned}
$$

其本质是一个 $s$ 夸克变成了一个 $d$ 夸克和一个 $\bar{u}$ 夸克。

$$
\begin{aligned}
K^+=u\bar{s},K^0=d\bar{s} \\
K^-=s\bar{u},\bar{K}^0=s\bar{d} \\
\end{aligned}
$$

值得注意的是由于 $K^0$ 是由两种不同的夸克组成的，其和 $\pi^0$ 不同，反粒子不是它自身。这也可以从奇异数这个量子数看出来：$K^+$ 与 $K^0$ 的奇异数 $S=+1$，而 $K^-$ 与 $\bar{K}^0$ 的奇异数 $S=-1$。
